안녕하세요.
국립목포대학교 컴퓨터학부 이영호입니다.
AI활용코딩연습 ZBE135, 12주차 강의를 시작하겠습니다.
오늘의 주제는 탐색적 데이터 분석과 프로젝트 기획입니다.
이번 주에는 질문-지표-차트 연결, EDA, 가설, 편향,
데이터 사전, 프로젝트 범위을 중심으로 학습합니다.
GitHub와 Colab에서 진행할 핵심 실습은 지출 데이터
EDA와 연구 질문 만들기입니다.
영상과 실습을 마치면 최종 프로젝트 제안서와 EDA 노트북을
완성해야 합니다.
영상을 보기만 하지 말고 자신의 Colab 사본을 함께 열어
주세요.
GitHub의 week12 폴더에는 주차 안내, 15장 슬라이드, 실행 가능한 Colab 노트북, 과제와 형성평가가
들어 있습니다.
이번 주도 Level 1 따라하기, Level 2 바꾸기, Level 3 적용하기, Level 4 확장하기의 순서로
진행합니다.
각 단계에서 실행 전 예상, 실제 실행, 변경 이유, 정상과
경계 사례, AI 제안의 채택과 거절 근거를 기록합니다.
이번 주 핵심 개념은 질문-지표-차트 연결, EDA, 가설,
편향, 데이터 사전, 프로젝트 범위입니다.
순서도의 왼쪽에서 오른쪽으로 데이터가 어떻게 입력되고 처리되어
결과가 되는지 설명해 보겠습니다.
문법의 이름만 외우기보다 각 개념이 어떤 문제를 해결하고, 잘못 사용했을 때 어떤 오류나 잘못된 결과가 생기는지 확인하는
것이 중요합니다.
AI에게 질문할 때도 현재 단계와 예상 결과를 함께 제공해야
합니다.
Level 1 코드를 아직 실행하지 마세요.
코드를 위에서 아래로 읽고 각 줄의 역할을 확인합니다.
예상 결과는 다음과 같습니다.
세 금액의 합계인 24,600원이 출력됩니다.
지금 영상을 잠시 멈추고 예상 결과를 노트북에 적어 보세요.
이제 코드를 실행하고 예상과 실제가 같은지 확인합니다.
다음으로 한 곳만 변경합니다.
금액 하나 또는 범주 하나를 바꾸고 총지출과 범주 해석이
어떻게 달라지는지 확인합니다.
변경 전과 변경 후 결과를 모두 남기고, 무엇을 왜 바꾸었기
때문에 결과가 어떻게 달라졌는지 한 문장으로 설명합니다.
Level 2에서는 입력, 처리, 출력을 표시하며 핵심 코드를
읽습니다.
날짜를 파싱하고 범주별·월별 지표를 계산하여 '어디에 많이
쓰는가'와 '시간에 따라 변하는가'라는 질문에 답합니다.
변수와 자료구조가 무엇을 저장하는지, 계산이나 조건 또는 집계가 어디에서 수행되는지, 결과가 print, return,
표 또는 그래프로 어떻게 나타나는지 구분합니다.
assert가 있다면 실행 여부가 아니라 예상한 정확성을
검증하는 문장임을 확인합니다.
이제 입력이나 데이터 한 곳, 처리 방식 한 곳을 바꿉니다.
이번 주 권장 변경은 다음과 같습니다.
합계 대신 평균·중앙값을 계산하거나 고액 지출 기준 필터를
추가하여 질문과 지표의 연결을 설명합니다.
한 번에 전체 코드를 다시 작성하지 말고 첫 번째 변경 후
실행하고, 두 번째 변경 후 다시 실행합니다.
기존 assert가 실패한다면 코드가 틀렸는지 기대값이
달라졌는지 먼저 판단합니다.
변경 전후 표에 실행 결과와 달라진 이유를 기록합니다.
Level 3은 이번 주 개념을 실제 문제에 적용합니다.
먼저 코드가 요구사항의 어떤 부분을 해결하는지 설명합니다.
정상 데이터에서 예상 결과를 적은 뒤 실행하고, 코드 한 줄을
말로 설명할 수 있는지 확인합니다.
이 단계에서는 단순히 오류 없이 실행되는 것과 올바른 결과를
만드는 것을 구분해야 합니다.
정상 사례와 함께 경계 또는 오류 가능 사례를 추가합니다.
이번 주에는 각 질문이 실제 열과 연산으로 답할 수 있는지, 단순 기술인지 인과 주장인지, 필요한 차트가 무엇인지
검토합니다.
테스트가 실패하면 오류 메시지의 마지막 줄과 발생 위치를
읽고, 원인, 최소 수정, 재실행 결과를 기록합니다.
수정 후에는 정상 사례도 다시 실행하여 기존 기능이 깨지지
않았는지 확인합니다.
Level 4에서는 자신의 기능을 설계합니다.
이번 주 권장 확장 기능은 다음과 같습니다.
최종 프로젝트의 문제·대상·데이터 사전·분석 질문
3개·지표·차트·한계·일정을 제안서로 작성합니다.
코드를 작성하기 전에 추가 기능, 입력, 예상 출력과 검증
기준을 한 문장씩 적습니다.
기능이 너무 크다면 가장 작은 동작 하나로 나누고, 작성 중인
코드가 전체 노트북 실행을 중단하지 않도록 관리합니다.
AI에게 전체 정답을 요청하지 않습니다.
현재 코드와 추가 기능을 제공하고, 먼저 변경할 위치와 이유만
설명해 달라고 합니다.
정상 사례와 경계 사례 테스트도 각각 제안하도록 요청합니다.
답변을 받으면 현재 GitHub 코드와 일치하는지, 요구하지
않은 라이브러리나 복잡한 구조를 추가하지 않았는지 확인합니다.
채택한 제안, 거절한 제안, 직접 수정한 줄과 테스트 결과를
AI 활용 기록에 작성합니다.
런타임을 다시 시작한 뒤 모든 셀을 위에서 아래로 실행합니다.
Level 1의 예상과 변경, Level 2의 두 곳 변경, Level 3의 정상과 경계 테스트, Level 4의 기능 또는 설계 메모, AI Prompt와 검증 기록이 모두 있는지
확인합니다.
이번 주 최종 산출물은 최종 프로젝트 제안서와 EDA
노트북입니다.
이번 주 과제는 다음과 같습니다.
expenses.csv EDA 결과와 답할 수 있는 연구 질문
세 개, 데이터 한계, 최종 프로젝트 범위를 제출합니다.
기본 예제를 그대로 제출하지 말고 자신이 변경한 코드와 이유를
구분해 보여 주세요.
공유 링크 권한, 개인정보와 API 키 노출 여부, 처음부터
끝까지 재현되는지도 제출 전에 확인합니다.
형성평가에서는 EDA, 질문과 지표, 가설과 인과, 데이터
사전, 편향과 프로젝트 범위을 확인합니다.
정답을 영상에서 바로 공개하지 않겠습니다.
노트북을 완성한 뒤 스스로 답하고, 틀린 문항은 관련 코드
셀을 다시 실행해 확인하세요.
오늘은 탐색적 데이터 분석과 프로젝트 기획을 GitHub와
Colab에서 실습했습니다.
마지막으로 이해한 점, 검증한 점, 다음 개선점을 세 문장으로
작성하세요.
이상으로 12주차 강의를 마치겠습니다.